---
title: TCP和UDP
date: 2019-3-10
author: zpyyyy
sidebar: 'auto'
tags:
 - http
categories:
 - http
---

### UDP
  UDP协议全称是用户数据报协议，在网络中它与TCP协议一样用于处理数据包，是一种无连接的协议
## UDP的特点
1. 面向无连接  
- UDP 是不需要和 TCP一样在发送数据前进行三次握手建立连接的，想发数据就可以开始发送了
2. 有单播，多播，广播的功能  
- UDP 不止支持一对一的传输方式，同样支持一对多，多对多，多对一的方式
3. UDP是面向报文的  
- UDP对应用层交下来的报文，既不合并，也不拆分，而是保留这些报文的边界。因此，应用程序必须选择合适大小的报文
4. 不可靠性
-  首先不可靠性体现在无连接上，通信都不需要建立连接，想发就发，这样的情况肯定不可靠。
-  并且收到什么数据就传递什么数据，并且也不会备份数据，发送数据也不会关心对方是否已经正确接收到数据了。
-  再者网络环境时好时坏，但是 UDP 因为没有拥塞控制，一直会以恒定的速度发送数据。即使网络条件不好，也不会对发送速率进行调整。这样实现的弊端就是在网络条件不好的情况下可能会导致丢包
5. 头部开销小，传输数据报文时是很高效的。
### TCP
  TCP协议全称是传输控制协议是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议 （三次握手四次挥手）
## TCP的特点
1. 面向连接
- 面向连接，是指发送数据之前必须在两端建立连接。建立连接的方法是“三次握手”，这样能建立可靠的连接。建立连接，是为数据的可靠传输打下了基础。
2. 仅支持单播传输
- 每条TCP传输连接只能有两个端点，只能进行点对点的数据传输，不支持多播和广播传输方式。
3. 面向字节流
- TCP不像UDP一样那样一个个报文独立地传输，而是在不保留报文边界的情况下以字节流方式进行传输。
4. 可靠传输
5. 提供拥塞控制
- 当网络出现拥塞的时候，TCP能够减小向网络注入数据的速率和数量，缓解拥塞
  
### TCP和UDP的比较
|              | UDP                                        | TCP                                    |
| ------------ | ------------------------------------------ | -------------------------------------- |
| 是否连接     | 无连接                                     | 面向连接                               |
| 是否可靠     | 不可靠传输，不使用流量控制和拥塞控制       | 可靠传输，使用流量控制和拥塞控制       |
| 连接对象个数 | 支持一对一，一对多，多对一和多对多交互通信 | 只能是一对一通信                       |
| 传输方式     | 面向报文                                   | 面向字节流                             |
| 首部开销     | 首部开销小，仅8字节                        | 首部最小20字节，最大60字节             |
| 适用场景     | 适用于实时应用（IP电话、视频会议、直播等） | 适用于要求可靠传输的应用，例如文件传输 |

### 总结
  - TCP向上层提供面向连接的可靠服务 ，UDP向上层提供无连接不可靠服务。
  - 虽然 UDP 并没有 TCP 传输来的准确，但是也能在很多实时性要求高的地方有所作为
  - 对数据准确性要求高，速度可以相对较慢的，可以选用TCP